# День 00 — Go Boot camp

## Статистика под рукой

💡 [Нажмите здесь](https://new.oprosso.net/p/4cb31ec3f47a4596bc758ea1861fb624) **чтобы оставить отзыв о проекте**. Это анонимно и поможет нашей команде сделать ваш образовательный опыт лучше. Мы рекомендуем заполнить опрос сразу после проекта.

## Содержание

1. [Глава I](#глава-i) \
    1.1. [Общие правила](#общие-правила)
2. [Глава II](#глава-ii) \
    2.1. [Правила дня](#правила-дня)
3. [Глава III](#глава-iii) \
    3.1. [Введение](#введение)
4. [Глава IV](#глава-iv) \
    4.1. [Упражнение 00: Энскомб](#упражнение-00-энскомб)

<h2 id="глава-i" >Глава I</h2>
<h2 id="общие-правила" >Общие правила</h2>

- Ваши программы не должны завершаться неожиданно (выдавать ошибку на корректном вводе). Если это произойдет, ваш проект будет считаться нефункциональным и получит 0 при оценке.
- Мы рекомендуем создавать тестовые программы для вашего проекта, даже если эта работа не должна быть представлена и не будет оцениваться. Это позволит вам легко тестировать свою работу и работу своих коллег. Вы найдете эти тесты особенно полезными во время защиты. Фактически, вы свободны использовать свои собственные тесты и/или тесты коллеги, которого вы оцениваете, во время защиты.
- Представьте свою работу в выделенный git-репозиторий. Только работа в git-репозитории будет оценена.
- Если ваш код использует внешние зависимости, он должен использовать [Go Modules](https://go.dev/blog/using-go-modules) для их управления.

<h2 id="глава-ii" >Глава II</h2>
<h2 id="правила-дня" >Правила дня</h2>

- Вы должны представлять только `*.go` файлы и (в случае внешних зависимостей) `go.mod` + `go.sum`.
- Ваша программа должна принимать последовательность чисел, разделенных новыми строками, в качестве стандартного ввода. Число также является последовательностью.
- Вы можете предположить, что она должна работать только с целыми числами (но вывод может быть в виде чисел с плавающей запятой, округленных до 2 знаков после запятой).
- Тем не менее, она должна выводить осмысленное сообщение об ошибке без паники во время выполнения, если ей будет предоставлен неожиданный ввод, такой как число вне диапазона, буква или пустая строка.
- Ваш код для этой задачи должен быть собираемым с помощью `go build`.

<h2 id="глава-iii" >Глава III</h2>
<h2 id="введение" >Введение</h2>

Go обычно не считается языком Data Science. Но это не значит, что он не может обрабатывать числа. Фактически, он сравним с C для базовых задач. Он также может быть намного проще в написании, частично потому, что GC управляет памятью, и частично потому, что стандартная библиотека Go довольно хороша. Нам постоянно говорят, что может быть плохой идеей просто доверять своей интуиции при работе с важными данными. Чтобы разобраться в выборке чисел, обычно лучше использовать статистический подход. Данные иногда могут быть обманчивыми, как [квартет Энскомба](https://en.wikipedia.org/wiki/Anscombe%27s_quartet), но чем больше метрик мы получим, тем более взвешенное решение мы сможем принять в конце, верно?

<h2 id="глава-iv" >Глава IV</h2>
<h3 id="упражнение-00-энскомб">Упражнение 00: Энскомб</h3>

Итак, допустим, у нас есть набор целых чисел, строго между -100000 и 100000. Это, вероятно, большой набор, поэтому давайте предположим, что наше приложение читает его из стандартного ввода, разделенного новыми строками. Пока давайте подумаем о четырех важных статистических метриках, которые мы можем вывести из этих данных, чтобы по умолчанию мы могли вывести все их как результат, например, так:

```
Среднее значение: 8.2
Медиана: 9.0
Мода: 3
Стандартное отклонение: 4.35
```


Порядок и фактический формат не имеют большого значения, главное, чтобы мы могли понять, что есть что. \
Несколько замечаний, однако:

1) Входные данные могут быть отсортированы или нет. Вам не нужно писать свой собственный алгоритм сортировки, к счастью, Go уже имеет его в стандартной библиотеке, и он работает для целых чисел.
2) Медиана — это среднее число отсортированной последовательности, если ее размер нечетный, и среднее между двумя средними числами, если ее размер четный.
3) Мода — это наиболее частое число, и если их несколько, возвращается наименьшее. Возможно, стоит использовать какую-то структуру для хранения счетчиков чисел, и какой-то стандартный контейнер Go может помочь.
4) Вы можете использовать как популяционное, так и обычное стандартное отклонение, какое вам больше нравится.
5) Называть кого-то "средним" может быть грубо.

Также будет иметь смысл, чтобы пользователь мог специально выбрать, какие из этих четырех параметров выводить, поэтому это нужно реализовать. По умолчанию это все из них, но должен быть способ указать, какие именно метрики выводить (одну, две или три из четырех) при запуске программы (без перекомпиляции). В стандартной библиотеке есть встроенный модуль, который позволяет парсить дополнительные параметры.
