# День 02 — Go Boot camp

## Синдром "Не изобретено здесь"

💡 [Нажмите здесь](https://new.oprosso.net/p/4cb31ec3f47a4596bc758ea1861fb624) **чтобы оставить отзыв о проекте**. Это анонимно и поможет нашей команде сделать ваш образовательный опыт лучше. Рекомендуется заполнить опрос сразу после проекта.

## Содержание

1. [Глава I](#глава-i) \
    1.1. [Общие правила](#общие-правила)
2. [Глава II](#глава-ii) \
    2.1. [Правила дня](#правила-дня)
3. [Глава III](#глава-iii) \
    3.1. [Введение](#введение)
4. [Глава IV](#глава-iv) \
    4.1. [Упражнение 00: Поиск вещей](#ex00)
5. [Глава V](#глава-v) \
    5.1. [Упражнение 01: Подсчет вещей](#ex01)
6. [Глава VI](#глава-vi) \
    6.1. [Упражнение 02: Запуск вещей](#ex02)
7. [Глава VII](#глава-vii) \
    7.1. [Упражнение 03: Архивирование вещей](#ex03)

<h2 id="глава-i" >Глава I</h2>
<h2 id="общие-правила" >Общие правила</h2>

- Ваши программы не должны завершаться неожиданно (выдавать ошибку на корректный ввод). Если это произойдет, ваш проект будет считаться нерабочим и получит 0 в оценке.
- Мы рекомендуем создавать тестовые программы для вашего проекта, даже если эта работа не будет сдана и не будет оцениваться. Это позволит вам легко тестировать свою работу и работу своих коллег. Вы найдете эти тесты особенно полезными во время защиты. На самом деле, вы свободны использовать свои тесты и/или тесты коллеги, которого вы оцениваете, во время защиты.
- Отправляйте свою работу в назначенный git-репозиторий. Только работа в git-репозитории будет оцениваться.
- Если ваш код использует внешние зависимости, он должен использовать [Go Modules](https://go.dev/blog/using-go-modules) для их управления.

<h2 id="глава-ii" >Глава II</h2>
<h2 id="правила-дня" >Правила дня</h2>

- Вы должны сдавать только `*.go` файлы и (в случае внешних зависимостей) `go.mod` + `go.sum`.
- Ваш код для этого задания должен быть собираемым с помощью `go build`.

<h2 id="глава-iii" >Глава III</h2>
<h2 id="введение" >Введение</h2>

Это действительно удивительно, как много можно сделать, просто используя командные утилиты! Почти каждая ОС, включая встроенные, имеет свой CLI и множество маленьких программ, которые делают волшебные вещи. Например, вы можете прочитать о [BusyBox](https://en.wikipedia.org/wiki/BusyBox), который является своего рода швейцарским ножом для различных систем, начиная с роутеров на базе Linux с OpenWRT и заканчивая телефонами Android.

Мы не пытаемся изобрести велосипед, но знание того, как работать с FS и выполнять базовые CLI-задачи на Go, действительно может помочь, так что давайте потратим на это немного времени.

<h2 id="глава-iv" >Глава IV</h2>
<h3 id="ex00">Упражнение 00: Поиск вещей</h3>

На первом этапе давайте реализуем утилиту, похожую на `find`, с использованием Go. Она должна принимать путь и набор командных опций, чтобы иметь возможность находить различные типы записей. Нас интересуют три типа записей: каталоги, обычные файлы и символические ссылки. Так что мы должны иметь возможность запускать нашу программу следующим образом:

```
# Найти все файлы/каталоги/символические ссылки рекурсивно в каталоге /foo
~$ ./myFind /foo
/foo/bar
/foo/bar/baz
/foo/bar/baz/deep/directory
/foo/bar/test.txt
/foo/bar/buzz -> /foo/bar/baz
/foo/bar/broken_sl -> [broken]
```


или указать `-sl`, `-d` или `-f`, чтобы печатать только символические ссылки, только каталоги или только файлы. Обратите внимание, что пользователь должен иметь возможность явно указать одну, две или все три из этих опций, например, `./myFind -f -sl /path/to/dir` или `./myFind -d /path/to/other/dir`.

Вы также должны реализовать другую опцию — `-ext` (работает ТОЛЬКО если указана -f), чтобы пользователи могли печатать только файлы с определенным расширением. Расширение в этой задаче можно рассматривать как последнюю часть имени файла, когда мы разделяем его точкой. Так что,

```
# Найти только *.go файлы и игнорировать все остальные.
~$ ./myFind -f -ext 'go' /go
/go/src/github.com/mycoolproject/main.go
/go/src/github.com/mycoolproject/magic.go
```

Вам также нужно будет разрешать символические ссылки. Так что если `/foo/bar/buzz` — это символическая ссылка, указывающая на другое место в FS, например, `/foo/bar/baz`, напечатайте оба пути, разделенные `->`, как в примере выше.

Еще одна вещь о символических ссылках — они могут быть сломанными (указывать на несуществующий файл). В этом случае ваш код должен печатать `[broken]` вместо пути назначения символической ссылки.

Файлы и каталоги, к которым у текущего пользователя нет доступа (ошибки разрешений), должны быть пропущены в выводе и не вызывать ошибку времени выполнения.

<h2 id="глава-v" >Глава V</h2>
<h3 id="ex01">Упражнение 01: Подсчет вещей</h3>

Теперь мы можем находить наши файлы, но нам может понадобиться больше метаинформации о том, что находится в этих файлах. Давайте реализуем утилиту, похожую на `wc`, чтобы собирать базовую статистику о наших файлах.

Прежде всего, давайте предположим, что наши файлы кодированы в utf-8, так что ваш код также должен работать с текстом на русском языке (забудьте о специальных случаях, таких как арабский, нужны только английский и русский). Вы также можете игнорировать пунктуацию и использовать пробелы как единственный разделитель слов.

Вам нужно будет реализовать три взаимоисключающих (только один может быть указан за раз, иначе вы получите сообщение об ошибке) флага для вашего кода: `-l` для подсчета строк, `-m` для подсчета символов и `-w` для подсчета слов. Ваша программа должна быть выполняемой следующим образом:

```
# Подсчитать слова в файле input.txt
~$ ./myWc -w input.txt
777 input.txt
# Подсчитать строки в файлах input2.txt и input3.txt
~$ ./myWc -l input2.txt input3.txt
42 input2.txt
53 input3.txt
# Подсчитать символы в файлах input4.txt, input5.txt и input6.txt
~$ ./myWc -m input4.txt input5.txt input6.txt
1337 input4.txt
2664 input5.txt
3991 input6.txt
```

Как видите, ответ всегда — это вычисленное число и имя файла, разделенные табуляцией (`\t`). Если не указаны флаги, должно использоваться поведение `-w`.

**Важно**: Поскольку все файлы независимы, вы должны использовать горутины для их параллельной обработки. Вы можете запустить столько горутин, сколько файлов ввода указано для программы.

<h2 id="глава-vi" >Глава VI</h2>
<h3 id="ex02">Упражнение 02: Запуск вещей</h3>

Знаете ли вы, что такое `xargs`? Вы можете прочитать о нем [здесь](https://shapeshed.com/unix-xargs/), например. Давайте реализуем похожий инструмент — в этом упражнении вам нужно будет написать утилиту, которая:

1) рассматривает все параметры как команду, например, `wc -l` или `ls -la`;
2) строит команду, добавляя все строки, которые подаются в stdin программы, как аргументы к этой команде, а затем запускает ее. Так что если мы запустим:

```
~$ echo -e "/a\n/b\n/c" | ./myXargs ls -la
```

это должно быть эквивалентно запуску:

```
~$ ls -la /a /b /c
```

Вы можете протестировать этот инструмент вместе с теми из предыдущих упражнений, так что:

```
~$ ./myFind -f -ext 'log' /path/to/some/logs | ./myXargs ./myWc -l
```

рекурсивно подсчитает количество строк для всех ".log" файлов в каталоге `/path/to/some/logs`.

<h2 id="глава-vii" >Глава VII</h2>
<h3 id="ex03">Упражнение 03: Архивирование вещей</h3>

Последний инструмент, который мы реализуем сегодня, — это инструмент для ротации логов. "Ротация логов" — это процесс, при котором старый лог-файл архивируется и сохраняется, чтобы логи не накапливались в одном файле бесконечно. Он должен работать следующим образом:

```
# Создаст файл /path/to/logs/some_application_1600785299.tag.gz
# where 1600785299 is a UNIX timestamp from `some_application.log`'s [MTIME](https://linuxize.com/post/linux-touch-command/)
~$ ./myRotate /path/to/logs/some_application.log
```

```
# Создаст два tar.gz файла с временными метками (по одному для каждого лога) 
# и поместит их в каталог /data/archive
~$ ./myRotate -a /data/archive /path/to/logs/some_application.log /path/to/logs/other_application.log
```

Как в Упражнении 01, вы должны использовать горутины для параллельного архивирования нескольких файлов.
