# День 01 — Go Boot camp

## Сравнение несравнимого

💡 [Нажмите здесь](https://new.oprosso.net/p/4cb31ec3f47a4596bc758ea1861fb624), **чтобы оставить отзыв о проекте**. Это анонимно и поможет нашей команде сделать ваш образовательный опыт лучше. Рекомендуется заполнить опрос сразу после проекта.

## Содержание

1. [Глава I](#глава-i) \
    1.1. [Общие правила](#общие-правила)
2. [Глава II](#глава-ii) \
    2.1. [Правила дня](#правила-дня)
3. [Глава III](#глава-iii) \
    3.1. [Введение](#введение)
4. [Глава IV](#глава-iv) \
    4.1. [Упражнение 00: Чтение](#упражнение-00-чтение)
5. [Глава V](#глава-v) \
    5.1. [Упражнение 01: Оценка ущерба](#упражнение-01-оценка-ущерба)
6. [Глава VI](#глава-vi) \
    6.1. [Упражнение 02: После вечеринки](#упражнение-02-после-вечеринки)

<h2 id="глава-i" >Глава I</h2>
<h2 id="общие-правила" >Общие правила</h2>

- Ваши программы не должны завершаться неожиданно (давать ошибку на корректном вводе). Если это произойдет, ваш проект будет считаться нерабочим и получит 0 в оценке.
- Мы рекомендуем создавать тестовые программы для вашего проекта, даже если они не будут сдаваться и оцениваться. Это позволит вам легко тестировать свою работу и работу своих коллег. Вы найдете эти тесты особенно полезными во время защиты. Фактически, вы можете использовать свои собственные тесты и/или тесты коллеги, которого вы оцениваете, во время защиты.
- Отправляйте свою работу в выделенный git-репозиторий. Только работа в git-репозитории будет оцениваться.
- Если ваш код использует внешние зависимости, он должен использовать [Go Modules](https://go.dev/blog/using-go-modules) для их управления.

<h2 id="глава-ii" >Глава II</h2>
<h2 id="правила-дня" >Правила дня</h2>

- Вы должны отправлять только `*.go` файлы и (в случае внешних зависимостей) `go.mod` + `go.sum`.
- Ваш код для этого задания должен быть собираемым с помощью `go build`.

<h2 id="глава-iii" >Глава III</h2>
<h2 id="введение" >Введение</h2>

Существует множество популярных форматов данных в мире программирования, и в частности в Go. Но вероятно, вы столкнетесь с одним из них — XML или JSON. Многие API используют JSON и/или XML для кодирования структурированных данных.

И... иногда даже пекарни используют их для хранения рецептов. Например, старая известная пекарня в Вилларибе использовала добрый старый XML для хранения списка рецептов тортов. Если мы посмотрим на этот кусок базы данных, он выглядит примерно так:

```xml
<recipes>
    <cake>
        <name>Red Velvet Strawberry Cake</name>
        <stovetime>40 min</stovetime>
        <ingredients>
            <item>
                <itemname>Flour</itemname>
                <itemcount>3</itemcount>
                <itemunit>cups</itemunit>
            </item>
            <item>
                <itemname>Vanilla extract</itemname>
                <itemcount>1.5</itemcount>
                <itemunit>tablespoons</itemunit>
            </item>
            <item>
                <itemname>Strawberries</itemname>
                <itemcount>7</itemcount>
                <itemunit></itemunit> <!-- itemunit может быть пустым  -->
            </item>
            <item>
                <itemname>Cinnamon</itemname>
                <itemcount>1</itemcount>
                <itemunit>pieces</itemunit>
            </item>
            <!-- Здесь могут быть другие ингредиенты  -->
        </ingredients>
    </cake>
    <cake>
        <name>Blueberry Muffin Cake</name>
        <stovetime>30 min</stovetime>
        <ingredients>
            <item>
                <itemname>Baking powder</itemname>
                <itemcount>3</itemcount>
                <itemunit>teaspoons</itemunit>
            </item>
            <item>
                <itemname>Brown sugar</itemname>
                <itemcount>0.5</itemcount>
                <itemunit>cup</itemunit>
            </item>
            <item>
                <itemname>Blueberries</itemname>
                <itemcount>1</itemcount>
                <itemunit>cup</itemunit>
            </item>
            <!-- Здесь могут быть другие ингредиенты  -->
        </ingredients>
    </cake>
    <!-- Здесь могут быть другие торты  -->
</recipes>
```

Жизнь была прекрасной и простой, пока владелец пекарни не узнал, что в соседней деревне Виллабахо живет грязный самозванец, который смог украсть его рецепты! Чтобы выйти сухим из воды, он даже использовал другой формат данных для их хранения и скрылся от правосудия!

```json
{
  "cake": [
    {
      "name": "Red Velvet Strawberry Cake",
      "time": "45 min",
      "ingredients": [
        {
          "ingredient_name": "Flour",
          "ingredient_count": "2",
          "ingredient_unit": "mugs"
        },
        {
          "ingredient_name": "Strawberries",
          "ingredient_count": "8"  // ingredient_unit здесь даже нет!
        },
        {
          "ingredient_name": "Coffee Beans",
          "ingredient_count": "2.5",
          "ingredient_unit": "tablespoons"
        },
        {
          "ingredient_name": "Cinnamon",
          "ingredient_count": "1"
        }
      ]
    },
    {
      "name": "Moonshine Muffin",
      "time": "30 min",
      "ingredients": [
        {
          "ingredient_name": "Brown sugar",
          "ingredient_count": "1",
          "ingredient_unit": "mug"
        },
        {
          "ingredient_name": "Blueberries",
          "ingredient_count": "1",
          "ingredient_unit": "mug"
        }
      ]
    }
  ]
}
```

Он не мог не заметить, что вор не только украл его рецепты, но и изменил некоторые из них. Некоторые ингредиенты отсутствовали, числа были изменены, единицы измерения были переименованы. Поэтому он приготовился к мести!


<h2 id="chapter-iv" >Глава IV</h2>
<h3 id="ex00">Упражнение 00: Чтение</h3>

Во-первых, ему нужно было научиться читать базу данных. Владелец уже имел CLI, поэтому он решил, что чтение файла должно быть простым, так что оба этих варианта должны работать (файлы можно различать по расширению для простоты):

`~$ ./readDB -f original_database.xml`

`~$ ./readDB -f stolen_database.json`

Не только это, но он также решил, что не должно быть слишком сложно читать оба файла с использованием одного и того же интерфейса, который он назвал `DBReader`. То есть чтение разных форматов означает, что у нас есть разные *реализации* одного и того же интерфейса `DBReader`, который должен выдавать объекты одного и того же типа в результате, независимо от того, читается ли из оригинальной базы данных или из украденной. Правильно, его идея заключается в выборе соответствующей реализации на основе расширения файла.

Так что вам придется помочь ему с этим. Подумайте, какие объекты находятся в этих базах данных и как они могут быть представлены в коде. Затем напишите интерфейс `DBReader` и две его реализации — одну для чтения JSON и одну для чтения XML. Оба должны возвращать объект одного и того же типа в результате.

Чтобы проверить, что его идея работает, пусть код выводит JSON-версию базы данных при чтении из XML, и наоборот. Оба поля XML и JSON должны быть отформатированы с отступом в 4 пробела ("красивый вывод").

<h2 id="chapter-v" >Глава V</h2>
<h3 id="ex01">Упражнение 01: Оценка ущерба</h3>

Итак, теперь владелец решил сравнить базы данных. Вы видели, что украденная база данных содержит измененные версии тех же рецептов, поэтому есть несколько возможных случаев:

1) Добавлен новый торт или удален старый торт.
2) Разное время приготовления для одного и того же торта.
3) Добавлен новый ингредиент или удален для одного и того же торта. *Важно:* Порядок ингредиентов не имеет значения. Важны только названия.
4) Количество единиц для одного и того же ингредиента изменилось.
5) Единица измерения ингредиента изменилась.
6) Единица измерения ингредиента отсутствует или была добавлена.

При быстром просмотре базы данных владелец также заметил, что никто не потрудился переименовать торты или ингредиенты (может быть, просто добавили несколько новых), поэтому можно предположить, что названия одинаковы в обеих базах данных.

Ваше приложение должно работать следующим образом:

`~$ ./compareDB --old original_database.xml --new stolen_database.json`

Оно должно работать с обоими форматами (JSON и XML) для оригинальной и новой базы данных, повторно используя код из Упражнения 00.

Вывод должен выглядеть следующим образом (те же случаи, что и выше):

```
ADDED cake "Moonshine Muffin"
REMOVED cake "Blueberry Muffin Cake"
CHANGED cooking time for cake "Red Velvet Strawberry Cake" - "45 min" instead of "40 min"
ADDED ingredient "Coffee beans" for cake  "Red Velvet Strawberry Cake"
REMOVED ingredient "Vanilla extract" for cake  "Red Velvet Strawberry Cake"
CHANGED unit for ingredient "Flour" for cake  "Red Velvet Strawberry Cake" - "mugs" instead of "cups"
CHANGED unit count for ingredient "Strawberries" for cake  "Red Velvet Strawberry Cake" - "8" instead of "7"
REMOVED unit "pieces" for ingredient "Cinnamon" for cake  "Red Velvet Strawberry Cake"
```

<h2 id="chapter-vi" >Глава VI</h2>
<h3 id="ex02">Упражнение 02: Последующие события</h3>

Когда владелец пекарни Villariba просматривал базу данных, он вдруг понял — этот парень гениален! Некоторые рецепты были значительно улучшены по сравнению со старой версией, и эти новые идеи были действительно креативными! Он поспешил в Villabajo и нашел человека, который, как он сначала думал, украл его самое драгоценное наследие.

...Тем же вечером в таверне два старых пекаря обнимались, пили и смеялись так громко, что это было слышно в обеих деревнях. Они стали лучшими друзьями за последние несколько часов, и каждый из них был рад найти человека, с которым можно говорить о тортах всю ночь! Кроме того, оказалось, что этот парень не украл базу данных, он просто пытался угадать по вкусу и немного импровизировал.

После всего этого они оба согласились использовать ваш код, но попросили вас сделать одну последнюю вещь для них. Они были очень впечатлены тем, как вы смогли сравнить базы данных, поэтому попросили вас сделать то же самое с резервными копиями файловой системы их сервера, чтобы ни одна из пекарен не имела технических проблем в будущем.

Так что ваша программа должна принимать два дампа файловой системы:

`~$ ./compareFS --old snapshot1.txt --new snapshot2.txt`

Оба они являются простыми текстовыми файлами, неотсортированными, и каждый из них содержит путь к файлу на каждой строке, как это:

```
/etc/stove/config.xml
/Users/baker/recipes/database.xml
/Users/baker/recipes/database_version3.yaml
/var/log/orders.log
/Users/baker/pokemon.avi
```

Ваш инструмент должен выводить что-то очень похожее на предыдущий код (но без случая CHANGED):

```
ADDED /etc/systemd/system/very_important/stash_location.jpg
REMOVED /var/log/browser_history.txt
```

Есть одна проблема — файлы могут быть очень большими, поэтому можно предположить, что они не поместятся в память одновременно. Есть два способа обойти это: либо сжать файл в памяти как-то, либо просто прочитать один из них, а затем избежать чтения другого. **Примечание:** Это действительно очень популярный вопрос на собеседованиях.
